---
title: "八月淤泥"
date: 2022-12-24
slug: August
draft: true
tags: 囈語
---

# 八月淤泥

## 作为权力的声音

音乐作为一个古老的人类社会语言从诞生之初便具有权力象征，无法被替代的同时却又因为人类的生理构造始终趋于视觉语言之后。远古人类崇拜自然的声音，雷电、海啸、山崩，带来视觉震撼的同时无一不伴随着恢宏的声响，即权力的象征。原始部族的领袖，需要吟诵、祷告、施令，声音在其中起着对社会巨大的支配作用。纵观历史脉络，从部落到宫廷到录音技术出现之前的资本社会，音乐的社会属性一直被自上而下的把控着，属于宗教、贵族、

精英。祭典、节庆、音乐会，从早期的精神支配到资本社会的阶级支配。录音技术的出现相较早期宗教到宫廷到民间的权力下放无疑是一次巨大的变革。旧社会象征精英阶层的文化景观，古典音乐的现场演绎被存储到唱片中被无限次地复制、播放。音乐的社会权力被稀释的同时，伴随而来的是一种集体性消费到个人消费的转变。音乐失去了作为集体性的牺牲拟像（不再是由一对多的神圣化）转而变成个人化的牺牲拟像（人们用钱去购买存储他人时间的录音商品）。从集体性的欢庆到中性商品，作为文化景观的音乐因而从单一的权力象征变成了被资本异化了的，更多元的权力象征。

 

资本主义社会中，资本作为最大的权力无疑是唱片工业的根本，因而从音乐商品化的开始，唱片就是一种供给导向的产物。例如立体声磁带技术出现以来，曾经被唱片厂商用来展示立体声技术并商业发行的二轨开盘带因重放品质远好于市面上的黑胶唱片，影响到了其销量，因而存在了很短时间之后商业发行的四轨带便取代了二轨。音乐物品本身并没有价值，录音品质的好坏也与价格并没有直接关系，其价格取决于资本所制造的需求。而在众需求中，作为文化符号的权力象征占很大一部分比重。例如数字化的今天音乐已不再稀缺，但依然有着实体唱片的消费群体，实体物品作为文化符号的意义对于他们远远大于实体和数字本身的内容差异。更有甚之，通过在实体唱盘上限量发行、签名等一系列制造稀缺性的商业操作来制造一部分群体通过占有来获得文化与资本权力象征的满足感。在这些多元化的群体中，有一个拜物或者说追求声音“客观”品质的群体，在资本-文化-权力体系中尤为特殊。

## 穿刺Hi-Fi

Hi-Fi (High-Fidelity) 高保真，在国内民间俗称发烧，源于50，60年代的香港。在当时电子管非常娇贵，需要预热，冷却，由于大量发热对散热有要求也无法长时间工作，但其温暖饱满的声音使音响器材爱好者常常听到管子烧了还痴迷其中。后来这一词也被引申为对某些爱好狂热到头脑发热不惜投入大量精力，财产的群体。以上是很多人对于这一词片面的解读，发烧其实是一种头脑发热所引发的幻觉。

 

这需要回到正经的直译“高保真”来解读这一概念。高保真一词源于50年代不知是谁提出的声音技术专业术语，指“与原来的声音高度相似的重放声音”。这句定义引出两个问题：什么是原来的声音？什么又是高度相似的重放声音？先来聊聊客体 “原来的声音“。什么是”原来的声音“？“原来”一词的所指在历史的不同阶段或者说不同技术媒介的发展下本身就是不同的东西。史前时期，原始人类对自然模仿的声音是原来的吗？中世纪古典音乐作曲家自己的演奏和其所记录成乐谱后被转译出来的声音哪个是原来的？录音技术出现后就更复杂了，原来的声音是艺术家创作时的演奏，还是首次录音的母带重放，还是创作者希望消费者能聆听到的商业版本（LP、卡带、CD）的重放？这还在是假定忽视掉重放技术差距的情况下（数字时代这一差距被一定程度缩小），对“原来”真实性的怀疑。声音，其本质是：“能量作用于可振动的物体，通过介质传播(往往是空气振动)，通过耳膜振动牵动听觉神经，**经过大脑处理加工后**，产生听觉。” 从这个最本质的层面上来讲，客观的“原来”不存在。哪怕是创作者自己脑海中接收到的听觉，也受当时的环境、情绪与激素分泌所影响。

 

既然“原来的声音”并不存在，那么“高度相似的重放声音”又是什么呢？是一种**幻觉**。或者简单点说是发烧友们对听感的一种追求。这里的听感是一种个体与社会一起塑造的个体幻觉。有个很有趣的例子，发烧圈里常常会有所谓的“数模之争”，也就是走在技术最前沿的数字信号录音重放与千禧年前的模拟信号录音重放这两者哪个更发烧。毋庸置疑，在这个充斥着技术崇拜与效率至上的国度，大多数发烧友都是前者，从CD到数字音频，忠于科学，在日新月异的参数和技术指标中陶醉得无法自拔。当然，发烧友也是人听得毕竟也是音乐，是人就会有感受力，是音乐就会有一定的美学思考。因此，有那么一小撮，以身体力行经历过模拟时代的发烧友为主的那么一群人，迷恋模拟信号，老旧的、情怀的、有损失的声音。这两类发烧友群体常常会在数模问题上争得面红耳赤，最后以“我就是觉得好听”终结一切。这些争论的本质并不是一方想要以理说服对方而是在为自己的审美所寻找依托。没错，审美。它一定是构建的。它会驱动听感，进化一部分感受力，同时它也是幻觉。很多模拟爱好者听得都是二十世纪下半叶的音乐，那是模拟技术的高峰也是艺术的高峰。因此它们追求开盘，黑胶，卡带，那个时代的介质，与其说是对上文“还原性”的追求不如说是被审美所驱动的听感，那种技术指标远远落后数字，带有一定程度的失真，信号的损失和偶然性的声音。这种审美的构建它离不开时代、社会和思想的影响，以至于在当代追求模拟就是一种审美对技术的反思。

 

## 边界的消弭

二战之后，以欧陆为中心涌现的对于资本体系的批判思潮，开始影响到当代艺术的美学体系。值得一提的是在音乐上严肃与通俗的音乐（或者说美学体系）是有很大的被权力所阻断的壁垒的，在廿世纪中末有一定程度的消解，但当代主流语境下依然存在着巨大的鸿沟。回到具体层面上看一个假设，一个精通物理、声学、技术的音响工程师突然受到后现代美学体系的浇灌（本质上是文化对资本权力的掠夺），开始反思起信噪比这个概念，信号为何？噪音为何？从噪音艺术到科学主义到激浪派到多媒体艺术等等。音乐的美学边界被无度地扩大直至最终边界消失，音乐这个概念的使用被摧毁了。在音乐的意义被抽空之下，存在的是一种去人化，不再被音乐家所掌控的，自体进化的声音体系。这种看似放弃了资本市场，对先锋的求索其本质还是一种对文化权力体系的追求，这也是为什么说严肃音乐与通俗音乐的壁垒很大程度上是被权力所阻断。理论的，思想的美学体系彻底终结了音乐作为社会意义上的创造性。

## 反对反对阐释

苏珊·桑塔格于写于一九六六年的论文《反对阐释》，在当时的美国引起了非常大的震动。混迹于纽约先锋艺术圈的她痛恨于当时美国学院派的“高等文化“里对于艺术的理论阐释，她以马克思和弗洛伊德为代表来论述艺术是如何被智性的人所贫瘠化。“传统风格的阐释是固执的，但也充满敬意，它在字面意义上建立起了另外一层意义。现代风格的阐释却是在挖掘，而一旦挖掘，就是在破坏，它在文本’后面’挖掘，以发现作为真实文本的潜文本。最著名、最有影响的现代学说，即马克思和弗洛伊德学说，实际上不外乎是精心谋划的阐释学体系，是侵犯性的、不虔诚的阐释理论。”“我们的任务不是在艺术作品中榨取更多的内容。我们的任务是削弱内容，从而使我们能够看到作品本身。现今所有艺术评论的目标，是应该使艺术作品——以及，依此类推，我们自身的体验——对我们来说更真实，而不是更不真实。批评的功能应该是显示它如何是这样，甚至是它本来就是这样，而不是显示它意味着什么。”她主张重视形式甚于内容，以一种基于感性的角度去体验艺术本身，放弃对其意义的追问。

 

桑塔格在当年写下此文无疑是具有非常强的批判性与前瞻性，此后也确实如她所预言的般，艺术在消解自我意义的路上越走越远，从博伊斯的“人人都是艺术家”到凯奇的《4'33''》，是意义的缺位也是创作的原点。艺术的定义在不同时代都各不相同，桑塔格对于阐释的批判以及从身体性出发去理解的主张，显然是基于一种艺术的价值在于艺术其本身，我们应该去还原它本身的态度。这种态度在当年对于理性的批判无疑是先锋的，但放到当代，这个美学边界消弭的年代，以这种纯粹感受力的态度去面对艺术会被一种普遍的崇高性所压抑自我的生发。换言之，无论那个对象是什么，能感受到的，都是好的，有价值的，而那些一路把边界推向极致的艺术家却恰恰是需要生发自我的理论去超越前人的状态。在当代，边界消逝的年代，“艺术的价值在于其本身”，显得苍白无力，因为其本身已经不存在了，桑塔格笔下那个更真实的艺术作品本身已经被她所推崇的艺术家消解了。

 

那么所谓反对反对阐释的究竟是什么呢？是一种对构筑幻觉的压制。艺术在于艺术家通过媒介对他者造成影响（不论是理论还是身体性的感受力），他者再因这种影响所生发出自体的幻觉这一过程。其本质从一种单一的，被创造的客体实在，变成了两个主体之间碰撞所产生的实在。直接点说，音乐被聆听才得以存在，聆听本身并非只有被动接收，而是主动参与完成那个作品的重要一环，你在听的同时也在创造幻觉并成为艺术。因此我的出发立场和桑塔格是一致的，对于真实与理性施加于艺术之上的压迫予以否定，只是在于阐释这一点上，我认为阐释，或者说对作品的误读、曲解、与异化恰恰是构成作品的重要一环予以肯定。这个观点的生发很大程度上也是源于后现代艺术作品中对边界消解的影响。比如《4'33''》，音乐家什么都不说也不表达，他不再经由信息与听者沟通，这种空无是无意义也是意义的无限，听者在空无中创造了自己的幻觉成为作品本身。所谓幻觉，是一种在认清无意义的基础上建立的情感投射，是一种理性的建立再自杀后对非知的拥抱。

 

## 反先锋

一如科耶夫对黑格尔《精神现象学》的异化，把自我意识产生的主奴关系替换为由欲望所驱动的，为了承认而斗争的主奴关系一样，在先锋艺术领域存在着大量欲求建立主体性的冲动，而这种超越欲求或者说对自由的索求最应该去超越的便是它自己。当然第一步拥有这种强烈的超越欲求是建立主体性的良好开端，值得考量的是如何建立再摧毁这种欲求从而获得更大的自由。一些先锋爱好者常见的状态是认为只要前卫的，实验的就是好的艺术，这常常会把自己束缚进一种只有形式主义的怪圈，并在一种永远没有止境和边界的状态中迷失。这种状态看似是永远在寻求超越与变化，但只要还没触及核心这种对超越欲本身的反思就还是陷入在一种看似变化实则固定的状态中。从音乐上来讲，很多风格的开山鼻祖往往因其前瞻性被先锋爱好者崇拜为具有主体性的，好的艺术。不错，诚然如Pierre Schaeffer之流有很强的原创性，但考虑到其所处时代的技术奇点以及被后继者可以轻易效仿的艺术内容，其主体性或许远没有当代的某位先锋音乐家要高。一种真正高强度的主体性其实恰恰首先要把先锋的标签祛魅，然后才可以真正自由地游离于各种风格中建立主体性。比如挪威吉他Terje Rypdal 很年轻的时候就明白了这一点，摇滚也好爵士也好，你能很明显地听出来那就是他自己的声音没有他人可以模仿得来。并且这里的“他自己“绝不是他天生生下来就有的东西再去把它挖掘出来，而是后天去构建的主体性，他去成为了他构建的那个自己。因此一味地崇拜先锋很容易忽视其他语言的使用，它可以作为一种手段，但远不是目的。